Вопросы для стажеров SRE (classic)
Skip to end of metadata
Создал(а) Kira Anishchuk июл 03, 2024
Go to start of metadata
Общие

1. Что такое DevOps?

2. Вы набираете google.com в браузере. Расскажите как можно подробнее, что происходит в это время?

3. Как работает HTTPS?

4. Объясните концепцию Infrastructure as Code, зачем это нужно и какие проблемы решает?





Linux

X. SIGKILL и SIGTERM сигналы
X. Какой PID внутри контейнера? Почему?

5. Опишите общую архитектуру операционной системы.

6. Опишите основное предназначение операционной системы.

7. Зачем нужны файловые системы? Какие существуют?

8. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией?

9. В чем преимущества контейнеров?

10. Какова файловая структура в Linux (UNIX) системах, расположенных в /etc, /dev, /proc, /sys, /lib, /var (несколько директорий на выбор)?

11. Что такое Load Average?

12. В чем разница между soft и hard symlink?

13. Как работают file permissions, зачем директории права исполнения (+x)?

14. Что такое zombie process?

15. С помощью чего можно собрать информацию о текущем состоянии процессора, памяти, диска, сети?

16. Что такое swappiness?

17. Как посмотреть свободное место на диске?

18. Что такое inode?

19. Расскажите поэтапно процесс загрузки Linux с момента включения питания компьютера.

20. Что произойдет при выполнении команд:

1. cat file1 > file2

2. cat file1 >> file2

21. В чем разница между Ctrl+C и Ctrl+Z?

22. Как перенаправить одновременно stderr и stdin?

23. Как убить процесс? Какие есть типы сигналов?

24. Что делает команда grep?

25. Что такое скрипт bash?

26. Какие типы переменных используются в bash?

27. Что выведут команды:

1. echo ${hostname};

2. echo $(hostname);



Networks

28. Что такое модель OSI, TCP/IP?

29. Для чего нужны network masks?

30. Структура IP-пакета. Из чего состоит? Что такое фрагментация и почему она происходит?

31. Что такое коллизия? Почему возникает?

32. Что такое прокси?

33. Что такое firewalls и зачем они нужны?

34. Что такое NAT и для чего он нужен?

35. Какие типы IP-адресов вы знаете?

36. По какому порту и протоколу работают Ping и Traceroute?



Clouds

37. В чем разница между IaaS, PaaS и SaaS?

38. Что такое VPC и из каких компонентов должно состоять?

39. Что такое cloud-init? init/systemd/upstart configs?



Automation

40. Что такое IaaC и зачем он нужен?

41. Что такое Terraform?

42. Какие инструменты автоматизации вы знаете?



Information Security

43. В чем разница между аутентификацией и авторизацией?

44. Сертификаты. Как работает HTTPS? Что такое certificate ciphers?

45. Как безопасно передать данные своему коллеге?

46. ​​Что такое MFA, TOTP?



Виртуализация

47. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией? В чем плюсы и минусы?

48. Как при запуске Docker-контейнера «повесить» его из 80-го порта в контейнере на 8081 на хост?

49. Как передать в виртуальную машину USB device?

50. Docker-контейнер потребляет многие SWAP. Что делать?



CI/CD

51. Что такое Continuous Integration и Continuous Deployment? В чем разница между Continuous Deployment и Continuous Delivery?

52. Опишите основные этапы CI/CD.

53. Опишите пример процесса CI (и/или CD), который начинается с момента, когда разработчик запушил изменения/PR в Git?

54. Расскажите о разновидностях тестов, которые мы можем использовать в CI пайплайне.

55. Какие инструменты CI вы использовали? Есть ли опыт работы с Jenkinsfile?

56. Какие виды тестов вы знаете и зачем они нужны?



Development

57. Git. Как решить merge conflict? Что такое rebase, cherry-pick?

58. В чем разница между git merge и git rebase?

59. Какие UI использовали?

60. Какая разница между GitLab/GitHub/Bitbucket?

61. Какая разница между Git pull/Git fetch?

62. Что такое Git-Flow?

63. Версионирование. Какая разница между SemVer и CalVer?

64. Тестирование. Какие существуют виды? Как писать тесты, TDD?

65. В чем разница между компилируемыми и интерпретационными языками программирования?



Monitoring/Logging

66. Какие метрики нужно собирать? Разница между infrastructure и application monitoring.

67. Какая разница между pull и push model в системах мониторинга?

68. Какая разница между Black box и White box monitoring?

69. Расскажите о подходах к сбору application логов.



Практические задания

71. Напишите простую программу на ваш выбор. Программа должна получать сообщения из сервиса очередей и печатать его в stdout. Сервис очередей — по вашему усмотрению.

73. Практическая сессия работы с Git (Git command line: fetch, push, pull, checkout).